\vskip -20 pt { Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\*[-8pt] zum freien eLearning-Programm CrypTool (Version 1.4.00)} \vspace{60pt}

### 2007-04-23 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
be changes dated 2006-04-09 2006-04-11 2006-05-05 2006-05-30 2006-07-26

\newpage
\section{Elliptische Kurven}
\index{Elliptische Kurven}
\label{Chapter_EllipticCurves} %be_2005: \label immer NACH \section !
\hypertarget{ellcurve}{}
(Filipovics B. / B"uger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Updates: Dez. 2001, Juni 2002, M"arz 2003)

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Elliptische Kurven -- ein effizienter Ersatz f"ur RSA?}
\index{Performance}   %be_2005: wenn in gl. Zeile wie \subsection, springt man von Inhalt zu einer Seite zu weit vorne!
\label{ECAlternative}

@@

Da der Begriff der {\em Gruppe} umgangssprachlich anders als in der Mathematik eingesetzt wird, soll der
Vollst"andigkeit halber an dieser Stelle die wesentliche Aussage der formalen Definition einer Gruppe
kurz eingef"uhrt werden:
\begin{itemize}
   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ mit einer Verkn"upfung ``$\cdot$''. Die Menge $G$ ist unter der
         Verkn"upfung $\cdot $ abgeschlossen, d.h, sind $a,b$ Elemente aus $G$, so ist auch ihre Verkn"upfung $ab=a\cdot  b$ ein Element aus $G$.
   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $G$ gilt: $(ab)c = a(bc)$ (Assoziativgesetz).
   \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bez"uglich der Verkn"upfung $\cdot$ neutral verh"alt´, d.h., f"ur alle $a$ aus der Menge $G:$ gilt $ae = ea = a$.
   \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein {\it inverses Element}%
\footnote{Das inverse Element ist eindeutig bestimmt, denn sind $x,y\in G$ zwei Inverse zu $a$, d.h. gilt $ax=xa=e$ und $ay=ya=e$, so folgt $x=xe=x(ay)=(xa)y=ey=y$.}
$a^{-1}$(in $G$), so dass gilt: $aa^{-1} = a^{-1}a = e$.
\end{itemize}
Gilt zus"atzlich noch f"ur alle $a, b$ aus $G$, dass $ab = ba$ (Kommutativgesetz), so nennt man die Gruppe $G$ eine {\em abelsche} Gruppe.

@@

\paragraph{Zyklische Gruppen}\index{Gruppen!zyklische}
Als {\it zyklische Gruppen}\footnote{Zyklische Gruppen k"onnen grunds"atzlich auch unendlich sein wie z.B. die additive Gruppe der ganzen Zahlen. Wir betrachten hier jedoch nur endliche zyklische Gruppen.} bezeichnet man solche Gruppen $G'$, die ein Element $g$ besitzen, aus dem man
mittels der Gruppen-Verkn"upfung alle anderen Elemente der Gruppe erzeugen kann. Es gibt also f"ur jedes
Element $a$ aus $G'$ eine positive, ganze Zahl $i$, so dass die $i$-fache Verkn"upfung von $g$ mit sich
selbst $g^i = g\cdot g \cdots g = a$. Das Element $g$ ist ein {\em Generator} der zyklischen Gruppe --- jedes Element
in $G´$ l"asst sich mittels $g$ und der Verkn"upfung erzeugen.

\paragraph{Ordnung von Elementen einer Gruppe}\index{Gruppen!Ordnung}
Nun zur Ordnung eines Elements der Gruppe: Sei $a$ aus $G$. Die kleinste positive ganze Zahl $r$ f"ur
die gilt, dass $a^r$, also $r$ mal $a$ mit sich selbst verkn"upft, das neutrale Element der Gruppe $G´$ ist
(d.h. $a^r = e$), nennt man {\em Ordnung} von $a$.

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Faktorisieren mit Elliptischen Kurven} \label{ECC-Factorisation} 
\hypertarget{faktell}{}

Es gibt Faktorisierungsalgorithmen%
\footnote{Insbesondere John M. Pollard \index{Pollard, John M.} war an der 
Entwicklung vieler verschiedener Faktorisierungsalgorithmen beteiligt; auch
beim Faktorisieren mit ECC war er einer der f"uhrenden K"opfe. Als Mitarbeiter
von British Telekom hat er leider nie viel selbst publiziert. Auf der RSA
Konferenz 1999 wurde er f"ur seine \glqq outstanding contributions in 
mathematics\grqq ~ausgezeichnet: 
\href{http://www.eff.org/Privacy/Crypto_misc/DESCracker/HTML/19990118_rsa_awards.html}
{\texttt{http://www.eff.org/Privacy/Crypto\_misc/DESCracker/HTML/19990118\_rsa\_awards.html}}.
}, die auf Elliptischen Kurven \index{Faktorisierung!Faktorisierungsalgorithmen}
basieren\footnote{Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf Elliptischen Kurven basiert 
(siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit Elliptischen Kurven 
faktorisierte Zahl\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde} ist die 
55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 
von M. Izumi gefunden (siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).
}.
Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch 
"uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl) Elliptische Kurven
definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine
Gruppe, da es nicht zu jedem Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen
inversen Punkt geben muss. Dies h"angt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die 
kein Inverses bez"uglich der Multiplikation modulo $n$ haben. Um zwei 
Punkte auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven "uber
${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei Punkten (auf einer Elliptischen
Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen 
Teiler von $n$ gefunden hat. Der Grund daf"ur ist, dass das Verfahren zum
Addieren von Punkten auf Elliptischen Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ 
ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez"uglich der
Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der
erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen
Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein Element aus ${\mathbb Z}_n$, das
kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte
Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
einen echten Teiler von $n$ aus.

>>>>

\newpage
\hypertarget{ellcurve}{}
\section{Elliptische Kurven}
\label{Chapter_EllipticCurves}
\index{Elliptische Kurven}
(Filipovics B. / B"uger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
 Updates: Dez. 2001, Juni 2002, M"arz 2003)

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Elliptische Kurven -- ein effizienter Ersatz f"ur RSA?}
\index{Performance}
\label{ECAlternative}

@@

Da der Begriff der {\em Gruppe} umgangssprachlich anders als in der Mathematik eingesetzt wird, soll der
Vollst"andigkeit halber an dieser Stelle die wesentliche Aussage der formalen Definition einer Gruppe
kurz eingef"uhrt werden:
\begin{itemize}
   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ mit einer Verkn"upfung ``$\cdot$''. Die Menge $G$ ist unter der
         Verkn"upfung $\cdot $ abgeschlossen, d.h, sind $a,b$ Elemente aus $G$, so ist auch ihre Verkn"upfung $ab=a\cdot  b$ ein Element aus $G$.
   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $G$ gilt: $(ab)c = a(bc)$ (Assoziativgesetz).
   \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bez"uglich der Verkn"upfung $\cdot$ neutral verh"alt, d.h., f"ur alle $a$ aus der Menge $G:$ gilt $ae = ea = a$.
   \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein {\it inverses Element}%
\footnote{Das inverse Element ist eindeutig bestimmt, denn sind $x,y\in G$ zwei Inverse zu $a$, d.h. gilt $ax=xa=e$ und $ay=ya=e$, so folgt $x=xe=x(ay)=(xa)y=ey=y$.}
$a^{-1}$(in $G$), so dass gilt: $aa^{-1} = a^{-1}a = e$.
\end{itemize}
Gilt zus"atzlich noch f"ur alle $a, b$ aus $G$, dass $ab = ba$ (Kommutativgesetz), so nennt man die Gruppe $G$ eine {\em abelsche} Gruppe.

@@

\paragraph{Zyklische Gruppen}\index{Gruppen!zyklische}
Als {\it zyklische Gruppen}\footnote{Zyklische Gruppen k"onnen grunds"atzlich auch unendlich sein wie z.B. die additive Gruppe der ganzen Zahlen. Wir betrachten hier jedoch nur endliche zyklische Gruppen.} bezeichnet man solche Gruppen $G'$, die ein Element $g$ besitzen, aus dem man
mittels der Gruppen-Verkn"upfung alle anderen Elemente der Gruppe erzeugen kann. Es gibt also f"ur jedes
Element $a$ aus $G'$ eine positive, ganze Zahl $i$, so dass die $i$-fache Verkn"upfung von $g$ mit sich
selbst $g^i = g\cdot g \cdots g = a$. Das Element $g$ ist ein {\em Generator} der zyklischen Gruppe --- jedes Element
in $G'$ l"asst sich mittels $g$ und der Verkn"upfung erzeugen.

\paragraph{Ordnung von Elementen einer Gruppe}\index{Gruppen!Ordnung}
Nun zur Ordnung eines Elements der Gruppe: Sei $a$ aus $G$. Die kleinste positive ganze Zahl $r$ f"ur
die gilt, dass $a^r$, also $r$ mal $a$ mit sich selbst verkn"upft, das neutrale Element der Gruppe $G'$ ist
(d.h. $a^r = e$), nennt man {\em Ordnung} von $a$.

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{faktell}{}
\subsection{Faktorisieren mit Elliptischen Kurven} \label{ECC-Factorisation}

Es gibt Faktorisierungsalgorithmen%
\footnote{Insbesondere John M. Pollard \index{Pollard, John M.} war an der 
Entwicklung vieler verschiedener Faktorisierungsalgorithmen beteiligt; auch
beim Faktorisieren mit ECC war er einer der f"uhrenden K"opfe. Als Mitarbeiter
von British Telekom hat er leider nie viel selbst publiziert. Auf der RSA
Konferenz 1999 wurde er f"ur seine \glqq outstanding contributions in 
mathematics\grqq ~ausgezeichnet:\\ 
\href{http://www.eff.org/Privacy/Crypto_misc/DESCracker/HTML/19990118_rsa_awards.html}
{\texttt{http://www.eff.org/Privacy/Crypto\_misc/DESCracker/HTML/19990118\_rsa\_awards.html}}.
}, die auf Elliptischen Kurven
\index{Faktorisierung!Faktorisierungsalgorithmen} basieren\footnote{%
Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf Elliptischen Kurven basiert 
(siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit Elliptischen Kurven 
faktorisierte Zahl\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde} ist die 
55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 
von M. Izumi gefunden (siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).
}.
Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch 
"uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl) Elliptische Kurven
definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine
Gruppe, da es nicht zu jedem Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen
inversen Punkt geben muss. Dies h"angt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die 
kein Inverses bez"uglich der Multiplikation modulo $n$ haben. Um zwei 
Punkte auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven "uber
${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei Punkten (auf einer Elliptischen
Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen 
Teiler von $n$ gefunden hat. Der Grund daf"ur ist, dass das Verfahren zum
Addieren von Punkten auf Elliptischen Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ 
ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez"uglich der
Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der
erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen
Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein Element aus ${\mathbb Z}_n$, das
kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte
Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
einen echten Teiler von $n$ aus.

### 2007-04-23 script/de/chapters/introduction.tex
be changes dated 2006-04-09 2006-04-11 2006-05-05 2006-05-30 2006-07-26

% --------------------------------------------------------------------------
\section*{Vorwort zur 7. Ausgabe des CrypTool-Skripts}
\addcontentsline{toc}{section}{Vorwort zur 7. Ausgabe des CrypTool-Skripts}

@@

In dieser Ausgabe des Skripts wurden einige Themen erg"anzt und andere auf
den aktuellen Stand gebracht (z.B. die Zusammenfassungen zu aktuellen 
Forschungsergebnissen):                   
\vspace{-7pt}
\begin{itemize}
  \item die Suche nach den gr"o"sten Primzahlen (verallgemeinerte
        Mersenne- und Fermatzahlen) \\
%        Mersenne- und Fermatzahlen, \glqq M-40\grqq) 
	(Kap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{zahlentyp_mersenne}),
  \item die Faktorisierung gro"ser Zahlen (RSA-200)\index{RSA-20} 
        (Kap. \ref{RSA-200}),
  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}),
  \item Fortschritte bei den Ideen f"ur neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx} und
  \item eine Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}).
\end{itemize}

\vspace{12pt}
Seit das Skript dem CrypTool-Paket in Version 1.2.01 das erste Mal beigelegt 
wurde, ist es mit fast jeder neuen Version von CrypTool (1.2.02, 1.3.00, 
1.3.02, 1.3.03, 1.3.04 und nun 1.3.10) ebenfalls erweitert und aktualisiert worden.

@@

Frankfurt, Juni 2005

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section*{Einf"uhrung -- Zusammenspiel von Skript und CrypTool}  \addcontentsline{toc}{section}{Einf"uhrung -- Zusammenspiel von Skript und CrypTool}

@@

CrypTool\index{CrypTool} wurde im Zuge des End-User Awareness-Programms
entwickelt, um die Sensibilit"at der Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit
zu erh"ohen und um ein tieferes Verst"andnis f"ur den Begriff Sicherheit
zu erm"oglichen. 
Ein weiteres Anliegen war die Nachvollziehbarkeit der in der Deutschen Bank
eingesetzten kryptographischen Verfahren. So ist es mit CrypTool als 
verl"asslicher Referenzimplementierung der verschiedenen 
Verschl"usselungsverfahren (aufgrund der Nutzung der Industrie-bew"ahrten 
\index{SECUDE IT Security GmbH} Secude-Bibliothek) auch m"og\-lich, die in
anderen Programmen eingesetzte Verschl"usselung zu testen.
\par \vskip + 3pt

@@

An dieser Stelle m"ochte ich explizit sechs Personen danken, 
die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool\index{CrypTool} 
beigetragen haben.
Ohne ihre besonderen F"ahigkeiten und ihr gro"ses Engagement w"are CrypTool
nicht, was es heute ist:
\vspace{-7pt}
\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
   \item Hr.\ Henrik Koy
   \item Hr.\ J"org-Cornelius Schneider
   \item Dr.\ Peer Wichmann
   \item Prof. Dr. Claudia Eckert,  Hr.\ Thomas Buntrock und Hr.\ Thorsten Clausius.
\end{list}
Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank f"ur das 
(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
\\

@@

Frankfurt, Juni 2005

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
%\addcontentsline{toc}{section}{Vorwort zur 7. Ausgabe des CrypTool-Skripts} % be_2006: So springt er auf S. 3 statt auf S. 9 !!
\section*{Vorwort zur 7. Ausgabe des CrypTool-Skripts}
\addcontentsline{toc}{section}{Vorwort zur 7. Ausgabe des CrypTool-Skripts}

@@

In dieser Ausgabe des Skripts wurden einige Themen erg"anzt und andere auf
den aktuellen Stand gebracht (z.B. die Zusammenfassungen zu aktuellen 
Forschungsergebnissen):                   
\vspace{-7pt}
\begin{itemize}
  \item die Suche nach den gr"o"sten Primzahlen (verallgemeinerte
        Mersenne- und Fermatzahlen) \\
%        Mersenne- und Fermatzahlen, \glqq M-40\grqq) 
	(Kap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{RecordPrimes}),
  \item die Faktorisierung gro"ser Zahlen (RSA-200)\index{RSA-200} 
        (Kap. \ref{RSA-200}),
  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
%  \item Fortschritte bei den Ideen f"ur neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx} und
  \item eine Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies});
        und wo Primzahlen als Aufh"anger benutzt wurden 
        (siehe Kurioses in \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
\end{itemize}

\vspace{12pt}
Seit das Skript dem CrypTool-Paket in Version 1.2.01 das erste Mal beigelegt
wurde, ist es mit fast jeder neuen Version von CrypTool (1.2.02, 1.3.00,
1.3.02, 1.3.03, 1.3.04 und nun 1.4.00) ebenfalls erweitert und aktualisiert
worden.

@@

Frankfurt, Juni 2006

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
%\addcontentsline{toc}{section}{Einf"uhrung -- Zusammenspiel von Skript
%        und CrypTool}  % be_2006: So springt er auf S. 9 statt auf S. 10 !!
\section*{Einf"uhrung -- Zusammenspiel von Skript und CrypTool}
\addcontentsline{toc}{section}{Einf"uhrung -- Zusammenspiel von Skript
                               und CrypTool}

@@

CrypTool\index{CrypTool} wurde entwickelt, um die Sensibilit"at der 
Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit zu erh"ohen und um ein tieferes Verst"andnis
f"ur Sicherheit zu erm"oglichen. 
Ein weiteres Anliegen war die Nachvollziehbarkeit der in der Deutschen Bank
eingesetzten kryptographischen Verfahren. So ist es mit CrypTool als 
verl"asslicher Referenzimplementierung der verschiedenen 
Verschl"usselungsverfahren auch m"og\-lich, die in
anderen Programmen eingesetzte Verschl"usselung zu testen.
\par \vskip + 3pt

@@

An dieser Stelle m"ochte ich explizit sieben Personen danken, 
die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool\index{CrypTool} 
beigetragen haben.
Ohne ihre besonderen F"ahigkeiten und ihr gro"ses Engagement w"are CrypTool
nicht, was es heute ist:
\vspace{-7pt}
\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
   \item Hr.\ Henrik Koy
   \item Hr.\ J"org-Cornelius Schneider
   \item Hr.\ Florian Marchal
   \item Dr.\ Peer Wichmann
   \item Prof. Dr. Claudia Eckert,  Hr.\ Thomas Buntrock und Hr.\ Thorsten Clausius.
\end{list}
Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank f"ur das 
(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
\\

@@

Frankfurt, Juni 2006

### 2007-04-23 script/de/chapters/menus.tex
be changes dated 2006-04-09 2006-04-11 2006-05-05 2006-05-30 2006-07-26

\hypertarget{appendix-start}{}\label{s:appendix-start}
% \addcontentsline{toc}{section}{Anhang} 
% \addcontentsline macht nur Eintrag ins Inhaltsverzeichnis und deren PDF-Darstellung im linken Frame (mit den Kapitelüberschriften).

%be_2005: Arbeitet man hier mit \addcontentsline{toc}{section}{Anhang} und man
%         nutzt statt \section das \subsection, damit es korrekterweise
%         unterhalb von Appendix einetragen wird, hat es das Präfix ".1" oder ".2"
%         statt "A" oder "B".
% --> Lösung: nur section (da der Link im Content vorher immer eine Seite zu früh ansprang)

@@

% be_2005: - Mit ref (zu label) kann man eine anspringbare Kapitel-NUMMER einfügen.
%          - Mit hyperlink (zu hypertarget) einen anspringbaren Titel (den man aber
%            selbst nochmal angeben muss).
%          - Aber wie kann man gleich den Titel selbst als Referenz erhalten ??? 
\hyperlink{appendix-menutree}{(Anhang A: CrypTool Men"ubaum)}

\hyperlink{appendix-authors}{(Anhang B: CrypTool-Skript-Autoren)}

\hyperlink{appendix-movies}{(Anhang C: Filme und Literatur mit Bezug zur Kryptographie)}

\newpage
\enlargethispage{1cm}
\subsection{CrypTool-Men"us}
\hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}

Dieser Anhang enth"alt den kompletten Men"u-Baum der CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.3.10.

Welche Men"ueintr"age gerade aktiv (also nicht ausgegraut) sind, 
wird durch den Typ des aktiven Dokumentenfenster bestimmt.
So ist z.~B.  die Brute-Force Analyse\index{Angriff!Brute-force} f"ur DES 
nur verf"ugbar, wenn das aktive Fenster in Hexadezimal-Darstellung 
ge"offnet ist, w"ahrend der Men"ueintrag
"`Zufallsdaten erzeugen\dots"' immer verf"ugbar ist.

Folgende Dokumenttypen gibt es in CrypTool:
\begin{center}
\begin{tabular}{rl}
\bf Codebuchstabe & \bf Dokumententyp \\
A & ASC\\
T & Text\\
H & Hexadezimal\\
P & Plot\\
\end{tabular}
\end{center}

\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
%\frame{
\includegraphics[scale=0.75, angle=270, viewport=14 72 835 590]{figures/cryptool-menu-de}
%viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe? [bezogen auf querformat]
%}
\caption{Komplette "Ubersicht "uber den CrypTool-Men"u-Baum} 
\label{menuoverview}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage

>>>>

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
%\newpage  be_2006 Nötig ?
\hypertarget{appendix-start}{}\label{s:appendix-start}
% \addcontentsline{toc}{section}{Anhang} 
% \addcontentsline macht nur Eintrag ins Inhaltsverzeichnis und deren PDF-Darstellung im linken Frame (mit den Kapitelüberschriften). 
%be_2005: Arbeitet man hier mit \addcontentsline{toc}{section}{Anhang} und man
%         nutzt statt \section das \subsection, damit es korrekterweise
%         unterhalb von Appendix einetragen wird, hat es das Präfix ".1" oder ".2"
%         statt "A" oder "B".
% --> Lösung: nur section (da der Link im Content vorher immer eine Seite zu früh ansprang)

@@

    \begin{itemize}

      \item[1] \hyperlink{appendix-menutree}{CrypTool Men"ubaum}

      \item[2] \hyperlink{appendix-authors}{Autoren des CrypTool-Skripts}

      \item[3] \hyperlink{appendix-movies}{Filme und belletristische
                          Literatur mit Bezug zur Kryptographie, B"ucher
                          mit Sammlungen einfacher Verfahren f"ur Kinder}

    \end{itemize}

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\enlargethispage{1cm}
\hypertarget{appendix-menutree}{}
\subsection{CrypTool-Men"us}
\label{s:appendix-menutree}

   % Eyecatcher_Neue-CrypTool-Version
Dieser Anhang enth"alt auf der folgenden Seite den kompletten Men"u-Baum der
CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.4.00.

Welche Men"ueintr"age gerade aktiv (also nicht ausgegraut) sind, wird durch
den Typ des aktiven Dokumentenfenster bestimmt.

So ist z.~B. die Brute-Force Analyse\index{Angriff!Brute-force} f"ur DES 
nur verf"ugbar, wenn das aktive Fenster in Hexadezimal-Darstellung 
ge"offnet ist, w"ahrend der Men"ueintrag "`Zufallsdaten erzeugen\dots"'
immer verf"ugbar ist (auch wenn kein Dokument ge"offnet ist).

%Folgende vier Dokumenttypen gibt es in CrypTool:
%\begin{center}
%\begin{tabular}{rl}
%\bf Codebuchstabe & \bf Dokumententyp \\
%T & Textdatei-Ansicht\\
%H & Hexadezimal-Ansicht\\
%P & Diagramm/Plot-Ansicht (Histogramm, Autokorrelation)\\
%O & OpenGL Graphics-Ansicht\\
%\end{tabular}
%\end{center}

\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
%\frame{
\includegraphics[scale=0.25, angle=270, viewport=200 3 2680 1276]
                {figures/cryptool-menu-de}
%viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe? [bezogen auf querformat]
%}
\caption{Komplette "Ubersicht "uber den Men"u-Baum von CrypTool 1.4.00} 
\label{menuoverview}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage
